# 安装
https://www.rust-lang.org/zh-CN/tools/install 
我的电脑是64位的， 所以选择64位   

curl --proto '=https' --tlsv1.2 -sSf https://sh.rustup.rs | sh
source $HOME/.cargo/env 
 source "$HOME/.cargo/env" 

安装后查看版本
rustup --version
rustc --version

查看本地文档 
rustup doc

vs code 安装rust插件

后缀 xx.rs

编译小项目 rustc test.rs 
执行  test.exe


大项目编译构建 cargo
cargo --version 

创建项目
cargo new hell_cargo

cargo build
cargo build --release  // 为发布而构建， 会优化
cargo run 
cargo check // 检查代码， 但不产生程序文件
cargo update


# 基础函数
// let 声明变量 
// rust 默认变量是不可变的, 要变化用mut
// 是静态强类型的，但是默认自定推导
// 挺像python风格
// let guess:u32 = guisss.trim().parse().expect("")
// 常量 const 不是不可变的变量  --》 类似c++ 的 constexpr
// 隐藏， 声明的变量能隐藏之前声明的相同变量值 （同名的新变量） 
//  数据类型会变化，在同一个作用域 （有点像）
// Rust是静态类型语言，编译时就必须知道所有变量的类型。根据值以及其使用方式，Rust编译器通常能自动推导出变量的类型
//  Rust默认将整数当做i32类型，将浮点数当做f64类型
// Rust用char表示字符类型，用于存放单个unicode字符，占用4个字节空间。当存储char类型数据时，Rust会将其转换为utf-8编码的数据存储。 (好家伙字节wchar_t了) 
//      这样的定义，效率还能高吗（假设我代码字符串是纯英文的）
// fn关键字、函数名、函数参数名及其类型（如果有的话）、返回值类型（如果有的话）组成函数签名，加上由一对花括号（{}）包裹的函数体组成函数, 和c++ 不同的是返回值也是函数签名的一部分
// 函数形参没办法自动推导
// 语句是没有返回值的（后面有；的）
// 表达式会计算一些值, 有返回值， 最后一句没有；
//  Rust中，函数也可以定义在函数内部， 这个和python类似
//      过字符串字面值，即被硬编码进程序里的字符串值
loop 等价于 c++ 的 while (true)


```
use std::io; 

fn main() {
    println!("Hello, world!");

    let mut guess = String::new();
    io::stdin().read_line(&mut guess).expect("无法读取行");
    println!("Hello : {}", guess);
}
```

# 核心特性所有权 
stack : 必须是已知和固定的大小
heap ： 编译时大小未知的或者运行时大小可能发生变化的 
    相当c++ 默认 unique_ptr<>

浅拷贝
深拷贝 // rust不会自动深拷贝

copy trait 
    bool char 
    浮点  


## 引用和借用 ?? 
& : 引用 
借用 function(s:&mut String)

与使用 & 引用相反的操作是 解引用（dereferencing），它使用解引用运算符，*
我们将创建一个引用的行为称为 借用（borrowing）

在任意给定时间，要么 只能有一个可变引用，要么 只能有多个不可变引用。
引用必须总是有效的。（函数内部变量，引用返回）


怎么提前返回 ：

rust保证不会悬催引用 

字符串切片 、 字符串引用  ??

struct 
    Field
    可以 引用 + 生命周期

tuple struct 
    struct Color(1, 2, 3)


调试 
···
// #[derive(Debug)]
自定义类型， 派生域Debug 
···

impl 和 fn的区别 
impl 定义方法 （相当c++ 类的成员函数）
    和 struct 是类的属性


据说rust 不是面向对象编程的， 感觉不靠谱

# 基础 
当看到符号 ! 的时候，就意味着调用的是宏而不是普通函数，并且宏并不总是遵循与函数相同的规则
整数除法会向零舍入到最接近的整数 ： eg. -0.6 = 0, 0.6 = 0
Rust 的 char 类型的大小为四个字节 (four bytes)，并代表了一个 Unicode 标量值（Unicode Scalar Value），这意味着它可以比 ASCII 表示更多内容

# 函数
fn calculate_length(s: String) -> (String, usize) {
    let length = s.len(); // len() 返回字符串的长度

    (s, length)
}

Rust 代码中的函数和变量名使用 snake case 规范风格。在 snake case 中，所有字母都是小写并使用下划线分隔单词
，源码中 another_function 定义在 main 函数 之后；也可以定义在之前。Rust 不关心函数定义所在的位置，只要函数被调用时出现在调用之处可见的作用域内就行

函数体由一系列的语句和一个可选的结尾表达式构成。
因为 Rust 是一门基于表达式（expression-based）的语言
语句（Statements）是执行一些操作但不返回值的指令。 表达式（Expressions）计算并产生一个值 （会返回）
函数定义也是语句，

语句不返回值。因此，不能把 let 语句赋值给另一个变量，比如下面的例子尝试做的，会产生一个错误
let x = (let y = 6);  // err 和其他语言不一样

表达式会计算出一个值，并且你将编写的大部分 Rust 代码是由表达式组成的。
函数调用是一个表达式。宏调用是一个表达式。用大括号创建的一个新的块作用域也是一个表达式，

如果在表达式的结尾加上分号，它就变成了语句，而语句不会返回值。

# if 表达式
所有的 if 表达式都以 if 关键字开头，其后跟一个条件
另外值得注意的是代码中的条件 必须 是 bool 值。如果条件不是 bool 值，我们将得到一个错误
不像 Ruby 或 JavaScript 这样的语言，Rust 并不会尝试自动地将非布尔值转换为布尔值。必须总是显式地使用布尔值作为 if 的条件

let number = if condition { 5 } else { 6 }; // 语句和表达式 c++就办法怎么写
这个例子中，整个 if 表达式的值取决于哪个代码块被执行。这意味着 if 的每个分支的可能的返回值都必须是相同类型

# loop 
循环标签：在多个循环之间消除歧义
如果存在嵌套循环，break 和 continue 应用于此时最内层的循环。你可以选择在一个循环上指定一个 循环标签（loop label），
```
fn main() {
    let mut count = 0;
    'counting_up: loop {
        println!("count = {count}");
        let mut remaining = 10;

        loop {
            println!("remaining = {remaining}");
            if remaining == 9 {
                break;
            }
            if count == 2 {
                break 'counting_up;
            }
            remaining -= 1;
        }

        count += 1;
    }
    println!("End count = {count}");
}
```

# 内存模型
Rust没有GC，但通过其独特的机制管理内存，程序员不用手动申请和释放堆内存。
栈中存储的所有数据都必须占用（在编译时就）已知且固定的大小。
编译时大小未知或可能变化的数据，存储在堆上。

# 所有权 
通过所有权系统管理内存，编译器在编译时会根据一系列的规则进行检查。如果违反了任何这些规则，程序都不能编译。在运行时，所有权系统的任何功能都不会减慢程序
跟踪哪部分代码正在使用堆上的哪些数据，最大限度的减少堆上的重复数据的数量，以及清理堆上不再使用的数据确保不会耗尽空间，这些问题正是所有权系统要处理的

Rust 不允许自身或其任何部分实现了 Drop trait 的类型使用 Copy trait。

## 请谨记这些规则：
Rust 中的每一个值都有一个 所有者（owner）。
值在任一时刻有且只有一个所有者。  (c++ std::unique_ptr<T>())
当所有者（变量）离开作用域，这个值将被丢弃。

在堆上面的才有所有权的问题， 一般是浅拷贝， 将所有权转移给被赋值变量
如果调用clone, 那么会调用深拷贝， 不会有所有权的转移的问题
copy 
    Rust中，默认实现了Copy trait的类型有：（有这个特性的不会发生所有权转移）
        整数， char, bool, 浮点型 
        数组，元组 ： 如果他们的元素都有copy特性 
        共享指针类型或共享引用类型  
        自定义类型能不能自己添加这个特性？？


关于所有权的总结：将值赋给另一个变量时移动它。当持有堆中数据值的变量离开作用域时，其值将被drop函数（后续讲解）清理掉，除非数据被移动为另一个变量所有。
    eg. let a = b 
        所有权转不转移，取决变量有没有copy trait 


# 引用与借用
获取变量的引用，称之为借用 。通过借用，允许使用被引用变量绑定的值，同时又没有移动该变量的所有权 （&）

引用只能使用变量，并不允许改变变量的值，如果需要改变变量，需要使用可变引用(&mut)

引用的作用域和变量的作用域有些区别，在老版本编译器（Rust 1.31 之前）中，引用的作用域和变量的作用域一样，也是从定义的位置开始到花括号之前结束

在新版本编译器中，引用作用域的结束位置从花括号变成最后一次使用的位置

使用可变引用的限制  &mut 
限制一：同一作用域，特定数据只能有一个可变引用.
限制二：同一作用域，可变引用和不可变引用不能同时存在。
通过此设计，防止同一时间对同一数据存在多个可变引用。 这样Rust 在编译时就避免了数据竞争

在 Rust 中，编译器确保引用永远不会变成悬垂状态。

引用的规则可以总结如下：
在任意给定时间，要么 只能有一个可变引用，要么 只能有多个不可变引用。
引用必须总是有效的（不能是悬垂引用）。
当拥有某值的不可变引用时，就不能再获取一个可变引用。因为 clear 需要清空 String，它尝试获取一个可变引用。

let s = "Hello, world!";
这里 s 的类型是 &str：它是一个指向二进制程序特定位置的 slice。这也就是为什么字符串字面值是不可变的；&str 是一个不可变引用。

#  slice 类型 
## 切片后还能否在切片， 可以
## 只切片引用一个元素 &s[n1..=n1] ??

Slice（切片）类型，表示引用集合中一段连续的元素序列。Slice是一类引用，没有所有权。
Rust常见类型中，有三种支持Slice的操作，分别是String、数组、Vec类型。

// 不像python，索引可以用负 
s[n1..n2]：获取s中index=n1到index=n2(不包括n2)之间的所有元素；
s[n1..]：获取s中index=n1到最后一个元素之间的所有元素；
s[..n2]：获取s中第一个元素到index=n2(不包括n2)之间的所有元素；
s[..]：获取s中所有元素；
其他表示包含范围的方式，如s[n1..=n2]表示取index=n1到index=n2(包括n2)之间的所有元素

Rust中几乎总是使用切片数据的引用。切片数据的引用对应的数据类型描述为&[T]或&mut [T]，前者不可通过Slice引用来修改源数据，后者可修改源数据。示例如下：

let mut arr = [11,22,33,44];
let arr_slice1 = &arr[..=1];

Slice类型是一个胖指针，包含两个字段：

第一个字段是指向源数据中切片起点元素的指针；
第二个字段是切片数据中包含的元素数量，即切片的长度。

## string切片
String的切片类型为&str而不是&String
let s = String::from("hello world!");
let s1 = &s[6..];   // 切片类型&str
let s2 = &s;        // 引用类型&String
println!("{:?}", s1); // {:?} 打印复杂结构体,  {:#?} ： 换行打印
println!("{:?}", s2);

## 数组切片
let a: [u32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
let b = &a[1..3];

## Vec 切片
let v: Vec<u32> = vec![1, 2, 3, 4, 5];
let b = &v[1..3];

let s3 = "hh"; // &str 实际就是切片应用  类似c++的 const char * ?? 

# 复合数据类型
Rust中可以通过结构体或者枚举来构造复杂的数据类型，结构体使用struct 关键字，枚举使用enum关键字。通过结构体或者枚举将多个值组合在一起。

https://blog.csdn.net/m0_60654790/article/details/139458043
#[derive(Debug, Eq, PartialEq)] 
pub struct Color(i32, i32, i32);
在 Rust 中，#[derive] 属性允许自动为某些特定的 trait 生成实现代码

##  结构体 struct 
结构体（structure，缩写成 struct）有 3 种类型，使用 struct 关键字来创建：
和元组一样，结构体的每一部分可以是不同类型。但不同于元组，结构体需要命名各部分数据以便能清楚的表明其值的意义
在大括号中，定义每一部分数据的名字和类型，我们称为 字段（field）。
.. 语法指定了剩余未显式设置值的字段应有与给定实例对应字段相同的值。
..user1 必须放在最后，以指定其余的字段应从 user1 的相应字段中获取其值，但我们可以选择以任何顺序为任意字段指定值，而不用考虑结构体定义中字段的顺序。

元组结构体（tuple struct），事实上就是具名元组而已。
经典的 C 语言风格结构体（C struct）。
单元结构体（unit struct），不带字段，在泛型中很有用。

所以结构体并没有提供一个 Display 实现来使用 println! 与 {} 占位符。
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}
增加属性来派生 Debug trait，并使用调试格式打印 Rectangle 实例

调用 dbg! 宏会打印到标准错误控制台流（stderr），与 println! 不同，后者会打印到标准输出控制台流（stdout）

## 元组 tup 和数组
元组是一个将多个其他类型的值组合进一个复合类型的主要方式。元组长度固定：一旦声明，其长度不会增大或缩小。
和c++中的 std::tuple 相同 
不带任何值的元组有个特殊的名称，叫做 单元（unit） 元组。这种值以及对应的类型都写作 ()，表示空值或空的返回类型。如果表达式不返回任何其他值，则会隐式返回单元值
但没有具体的字段名，只有字段的类型。

## 数组
与元组不同，数组中的每个元素的类型必须相同
Rust 中的数组长度是固定的。
let a = [1, 2, 3, 4, 5];  // python里面怎么写好像才叫元组
可以像这样编写数组的类型：在方括号中包含每个元素的类型，后跟分号，再后跟数组元素的数量。
let a: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
你还可以通过在方括号中指定初始值加分号再加元素个数的方式来创建一个每个元素都为相同值的数组：
let a = [3; 5];

？？ 既要初始值也要定义元素类型


##  枚举 enum 
像c++ std::variant 

枚举允许在一个数据类型中定义多个变量。这在表示多种可能情况时非常有用。每个枚举成员可以具有关联的数据。 
```
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(u8, u8, u8),
}

和c++ union的区别是， rust 初始化构造后， 就确定要用那个数据类型， c++ 没有这个限制
和c++ enum 的区别， c++的enum 枚举的同一类型的不同值， rust 表示的不同的类型 

let msg = Message::Write(String::from("Hello, Rust!"));

impl Message {
    // 有self是实例化, 没有self代表静态函数 
    // 看来rust的写法风格更像python
    fn process(&self) {
        match self {
            Message::Quit => println!("Quit"),
            Message::Move { x, y } => println!("Move to ({}, {})", x, y),
            Message::Write(text) => println!("Write: {}", text),
            Message::ChangeColor(r, g, b) => println!("Change color to ({}, {}, {})", r, g, b),
        }
    }
}

// 调用方法
msg.process(); // 输出：Write: Hello, Rust!   
```
##  方法 impl
 写法向c++ 的 lambada
不过方法与函数是不同的，因为它们在结构体的上下文中被定义（或者是枚举或 trait 对象的上下文，
并且它们第一个参数总是 self，它代表调用该方法的结构体实例
请注意，我们可以选择将方法的名称与结构中的一个字段相同。
通常，但并不总是如此，与字段同名的方法将被定义为只返回字段中的值，而不做其他事情。这样的方法被称为 getters

c++中有.和-> // object->something() 就像 (*object).something() 一样。

Rust 并没有一个与 -> 等效的运算符；相反，Rust 有一个叫 自动引用和解引用
它是这样工作的：当使用 object.something() 调用方法时，Rust 会自动为 object 添加 &、&mut 或 * 以便使 object 与方法签名匹配。也就是说，这些代码是等价的：
p1.distance(&p2);
(&p1).distance(&p2);

所有在 impl 块中定义的函数被称为 关联函数（associated functions），因为它们与 impl 后面命名的类型相关
怎么实现多态 ： 
不是方法的关联函数经常被用作返回一个结构体新实例的构造函数
impl Rectangle {
    fn square(size: u32) -> Self {
        Self {
            width: size,
            height: size,
        }
    }
}
每个结构体都允许拥有多个 impl 块


## 控制流 
### match 
和c/c++的switch 有点像

Rust 中有一个特殊的控制流结构，叫做 match。它用于匹配枚举成员并针对每个成员执行相应的代码。

match 表达式需要穷举所有可能的枚举成员，这有助于确保代码的完整性和安全性。在某些情况下，如果不需要处理所有枚举成员，可以使用 _ 通配符来匹配任何未明确指定的成员。 

## if let 
除了 match 语句之外，Rust 还提供了 if let 语法，用于简化某些模式匹配的情况。if let 对于只关心单个枚举变体的情况特别有用，这样可以避免编写繁琐的 match 语句。if let 可以将值解构为变量，并在匹配成功时执行代码块。

fn main() {
    let some_number: Option<i32> = None;

    if let Some(x) = some_number {
        println!("The number is {}", x);
    } else {
        println!("No number found");
    }
}

## 枚举 optional 
c++ 好像也有这个 数据类型
std::optional 是 C++17 中引入的标准库模板类。它提供了一种表示可选值的方式，也就是值可能存在，也可能不存在。它属于 <optional> 头文件。


表示一个值可能存在或不存在。其成员为 Some(T)（其中 T 是某种类型）和 None。
```
fn divide(numerator: f64, denominator: f64) -> Option<f64> {
    if denominator == 0.0f64 {
        None
    } else {
        Some(numerator / denominator)
    }
}

let result = divide(4.0, 2.0);
match result {
    Some(value) => println!("The result is {}", value),
    None => println!("Cannot divide by zero"),
}
```


## 枚举 result
表示一个操作可能成功或失败。其成员为 Ok(T)（其中 T 是某种类型）和 Err(E)（其中 E 是错误类型）。
```
fn divide_result(numerator: f64, denominator: f64) -> Result<f64, String> {
    if denominator == 0.0f64 {
        Err(String::from("Cannot divide by zero"))
    } else {
        Ok(numerator / denominator)
    }
}

let result = divide_result(4.0, 0.0);
match result {
    Ok(value) => println!("The result is {}", value),
    Err(error) => println!("Error: {}", error),
}
```






