# 包管理

## package

##  单元包 cargo

cargo root 
main.rs / lib.rs 

三者的范围为：模块< crate < 包，即一个包包含一个或多个crate，一个crate可以包含多个模块。

可以被编译成可执行文件的crate就是二进制crate，它的代码中必定包含一个main函数。如下方式创建的就是一个二进制crate：

cargo new main
对于库crate的创建，需要加上--lib方式如下：

cargo new my-lib --lib

在 Rust 中， extern crate 用于指定要使用的外部 crate。每个 crate 都有一个唯一的名称，该名称用于标识和引用该 crate。通过使用 extern crate，您可以在 Rust 中导入外部 crate，以在您的程序中使用其中定义的模块和类型。
和依赖库文件 
```
extern crate rand;
use rand::Rng;
fn main() {
    let mut rng = rand::thread_rng();
    let num: i32 = rng.gen_range(0, 10);
    println!("Random number: {}", num);
}
```

##   模块  module (mod) 
mod 可以嵌套 
默认是私有的， 有pub才可以对外提供 

## 绝对路径和相对路径
使用模块中的项时，需要通过对应的路径才能使用这个项。路径有两种形式：

绝对路径（absolute path）：以 crate root开头的全路径；对于外部 crate 的代码，是以 crate 名开头的绝对路径，对于对于当前 crate 的代码，则以字面值 crate 开头。
相对路径（relative path）：从当前模块开始，以 self、super 或当前模块的标识符开头。

```
mod parent {
    pub struct A(pub u32);

    pub mod factory {
        pub fn produce() {
            let _a1 = super::A(1u32); // 使用相对路径
            let _a2 = crate::parent::A(2u32); // 使用绝对路径
            println!("Produce something!");
        }
    }
}

fn main() {
    crate::parent::factory::produce(); // 使用绝对路径调用模块factory的函数
    self::parent::factory::produce();  // 使用相对路径调用模块factory的函数
    parent::factory::produce();  // 使用相对路径调用模块factory的函数
}
```

## 使用use关键字引入作用域
还可以使用as关键字为引入的项提供新的名字，示例如下：
```
pub mod factory {
    pub fn produce() {
        println!("Produce something!");
    }
}

fn main() {
    use factory::produce as new_produce; // 通过as将produce命名为新的名字
    new_produce(); // 用新名字使用factory::produce函数
}
```

# 错误处理
## 用panic!处理不可恢复错误
    panic!("crash and burn");
    类似c++ 抛异常 
运行时添加RUST_BACKTRACE=1，可以打印完整的堆栈，上面的代码运行时加RUST_BACKTRACE=1

## 用Result处理可恢复错误
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
T和E是泛型类型参数，T代表成功是返回的Ok成员中的数据类型，E代表失败是返回的Err成员中的错误的类型。

关于什么时候使用panic，什么使用Result，总结如下：

示例、代码原型和测试适合使用panic，使用Result可以使用unwrap、expect的方式；
实际项目中应该多使用Result，并且尽量少使用Result的unwrap、expect方式。

# 测试 
Rust提供了专门用来编写测试的功能，即test属性、一些宏和should_panic属性等。 Rust中的测试就是带有一个test属性注解的函数，使用Cargo创建一个新的库时，会自动生成一个测试模块和测试函数，这个模块就是一个编写测试的模板。下面进行演示：

//下面为一个测试模块，里面的测试函数it_works对上面的add函数进行测试
#[cfg(test)]
mod tests {

 #[test]
    fn it_works() { // 这是一个测试函数，上面需要加上#[test]

运行测试 
cargo test

## 使用断言 
在前面的示例中，测试代码中使用了assert_eq!断言。除了assert_eq!以外，下面几个也是比较常用的断言：

assert!输入一个布尔值的参数，如果参数为true，断言成功，否则断言失败；
assert_eq!输入两个参数，两个参数相等，断言成功，否则失败；
assert_ne!输入两个参数，两个参数不等，断言成功，否则断言失败；

可以使用should_panic!检查代码是否按照预期panic



