# vector 

# vec 
ust 中的 Vector（向量）是一个动态的、可增长的数组，它可以存储一系列相同类型的元素。向量在连续的内存空间中存储元素，这使得访问和修改元素非常快。

c++ 的 std::vector 

let mut vec = Vec::new(); // 默认值？？ 
可以使用宏 vec![] 初始化一个包含初始值的向量：
let vec = vec![1, 2, 3, 4, 5];

vec.push(6);  // 添加 
let first = vec[0]; // 访问向量中的第一个元素 请注意，尝试访问无效索引可能导致运行时错误
let first = vec.get(0); // 返回 Option<&T>

// 遍历元素， 添加& 
for element in &vec {
    println!("Element: {}", element);
}

let v: Vec<i32> = Vec::new();
   let mut v = Vec::new();

    v.push(5);
  let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

#  string 
字符串（String）类型由 Rust 标准库提供，而不是编入核心语言，它是一种可增长、可变、可拥有、UTF-8 编码的字符串类型


可以使用 String::new() 创建一个新的空字符串，或者使用 String::from() 从字符串字面量创建字符串。
还可以使用 to_string() 方法将基本类型转换为字符串。

有多种方法可以将字符串拼接在一起。例如，可以使用 + 运算符或 format! 宏。

或者使用 push_str() 方法将字符串附加到现有字符串。

s.insert(5, ',');
注意，字符串插入操作可能需要 O(n) 时间，其中 n 是插入位置之后的字节数。

 let s1 = String::from("Hello, ");
let s2 = String::from("world!");
let s3 = s1 + &s2; // 注意 s1 被移动了，不能继续使用

然而在 Rust 中，如果你尝试使用索引语法访问 String 的一部分，会出现一个错误。

Rust 提供了多种不同的方式来解释计算机储存的原始字符串数据，这样程序就可以选择它需要的表现方式，
    字节、标量值和字形簇
for c in "Зд".chars() {
    println!("{c}");
}

for b in "Зд".bytes() {
    println!("{b}");
}

称作 String 的类型是由标准库提供的，而没有写进核心语言部分，它是可增长的、可变的、有所有权的、UTF-8 编码的字符串类型。当 Rustacean 们谈到 Rust 的 “字符串”时，它们通常指的是 String 或字符串 slice &str 类型，而不特指其中某一个


# HsshMap 
c++ std::unordered_map 

use std::collections::HashMap;
let mut map = HashMap::new();

map.insert("one", 1);
map.insert("two", 2);

let value = map.get("one"); // 返回 Option<&V>
还可以使用 get_mut() 方法获取可变引用。

for (key, value) in &map {
    println!("{}: {}", key, value);
}

map.remove("one"); // 删除键为 "one" 的键值对
let has_key = map.contains_key("one"); // 返回布尔值

可以使用 entry() 方法与 or_insert() 方法结合，更新 HashMap 中的值或插入新值。

*map.entry("three").or_insert(3) += 1; 
// c++ 是 assign_or_insert 更简洁

可以使用 len() 方法获取 HashMap 中的键值对数量，使用 capacity() 方法获取容量。还可以使用 shrink_to_fit() 方法减小容量以匹配当前长度。

map1.extend(map2); // 将 map2 中的键值对添加到 map1

## 默认哈希器
Rust 的 HashMap 默认使用一个加密安全的哈希函数（SipHash），它在防止哈希碰撞攻击方面表现良好，但可能不如其他哈希函数快。可以通过为 HashMap 类型提供自定义的哈希器来改变默认行为。
```
use std::collections::HashMap;
use std::hash::BuildHasherDefault;
use twox_hash::XxHash64;

type FastHashMap<K, V> = HashMap<K, V, BuildHasherDefault<XxHash64>>;

let mut map: FastHashMap<&str, i32> = FastHashMap::default();
map.insert("one",  1);
map.insert("two", 2);
```
在这个例子中，我们使用了 twox_hash 库中的 XxHash64 哈希函数，它通常比默认的 SipHash 更快。请注意，使用自定义哈希函数可能会降低安全性，因此要确保在明确了解潜在风险的情况下进行更改。


