RUST_BACKTRACE=1 cargo run

#  泛型、Trait和生命周期
复用代码技术
提取函数来减少重复

## 泛型
c++ 模版 + 自动推导 
实现数据和算法的分离

当使用泛型定义函数时，本来在函数签名中指定参数和返回值的类型的地方，会改用泛型来表示

方法中的泛型不一定和结构体中的一样， // 需要进一步了解

在Rust中，使用泛型并不会造成程序性能上的损失。因为Rust通过在编译时进行泛型代码的单态化来保证效率（就是在编译时，把泛型换成了具体的类型）。单态化是通过填充编译时使用的具体类型，将通用代码转换为特定代码的过程。

## Trait
python的鸭子类型 c++ 接口（虚基类 没有属性的  能有默认方法 不能算是纯虚基类）
mix编程 

trait定义了一组可以被共享的行为，只要实现了trait，就可以在代码中使用这组行为，它类似于其它语言中的接口（interface）

可以在定义trait的时候提供默认的行为，trait的类型可以使用默认的行为
trait 定义是一种将方法签名组合起来的方法，目的是定义一个实现某些目的所必需的行为的集合
(既是方法，也是数据对象)

但是不能为外部类型实现外部 trait。例如，不能在 aggregator crate 中为 Vec<T> 实现 Display trait

这个限制是被称为 相干性（coherence）的程序属性的一部分，或者更具体的说是 孤儿规则

默认实现允许调用相同 trait 中的其他方法，哪怕这些方法没有默认实现。如此，trait 可以提供很多有用的功能而只需要实现指定一小部分内容

### trait可以用来参数
// 有点费解？？
// 参数类型必须是实现了GetInfomation trait的类型
pub fn print_information(item: impl GetInformation) {
    println!("name = {}", item.get_name());
    println!("age = {}", item.get_age());
}

let t = Teacher {
    name: "bob".to_string(),
    age: 25,
};
print_information(t); // self的来源， 实际调用trail?

NB
pub fn print_information1<T: GetName + GetAge>(item: T)
or 
pub fn print_information2<T>(item: T)
where
    T: GetName + GetAge,

pub fn notify(item: &impl Summary) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}
对于 item 参数，我们指定了 impl 关键字和 trait 名称，而不是具体的类型。该参数支持任何实现了指定 trait 的类型。

### 返回trait的类型

## 生命周期 
在开始说明生命周期标注语法前，需要特别明确的是：生命周期标注并不会改变任何引用的实际作用域，标记的生命周期只是为了取悦编译器，让编译器不要难为代码。

生命周期标注的语法为：生命周期参数名称必须以撇号'开头，其名称通常全是小写，类似于泛型，其名称非常短。比较常见的是使用'a作为第一个生命周期标注。生命周期参数标注位于引用符号&之后，并有一个空格来将引用类型与生命周期注解分隔开

&i32        // 引用
&'a i32     // 带有显式生命周期的引用
&'a mut i32 // 带有显式生命周期的可变引用

# 闭包和迭代器 函数式编程语言 
## 闭包
c++ lamda 表达式 ??
闭包是可以保存进变量或者作为参数传递给其它函数的匿名函数。闭包和函数不同的是，闭包允许捕获调用者作用域中的值。

闭包定义会为每个参数和返回类型推导一个具体类型，但是不能推导两次 // 都不调用没法推导也是会出错的， 逼近不是泛型
let example_closure = |x| x;
let s = example_closure(String::from("hello"));
let n = example_closure(5); //报错，尝试推导两次，变成了不同的类型
闭包可以通过三种方式捕获其环境，对应函数的三种获取参数的方式，分别是获取所有权、可变借用和不可变借用

能不能实现安值传递
Rust中的闭包是通过一个特殊的结构体实现的。具体来说，每个闭包都是一个结构体对象，其中包含了闭包的代码和环境中捕获的变量 （c++ 可调用对象）

闭包通常不要求像 fn 函数那样对参数和返回值进行类型注解。函数需要类型注解是因为这些类型是暴露给用户的显式接口的一部分

## 迭代器 
通过迭代器模式可以对一个集合的项进行某些处理。迭代器（iterator）负责遍历集合中的每一项和决定何时结束处理的逻辑。
当使用迭代器时，无需重新实现这些逻辑。迭代器是惰性的，即在调用方法使用迭代器之前，它不会有任何效

遍历每个项
确认序列（遍历）何时完成 
next 
Iterator就是迭代器的trait，实现了该trait就是迭代器；
IntoIterator trait则是表示可以转换为迭代器，如果一个类型实现了IntoIterator trait，则它可以调用iter()、iter_mut()、into_iter()转换为迭代器